---
title: Android开发中的长度单位详解
date: 2017-04-14 16:15:01
categories:
 - Android
tags:
 - Android
---
>当我们在Android Studio或者Eclipse中编辑布局的时候，开发工具会提示我们使用dp、sp、px、in、pt、mm这六种单位。那么这六种单位各自代表什么含义，需要在什么地方使用呢？

###六种单位介绍
* **px** : 像素(pixels)，即屏幕上的像素点，1px代表占据一个像素点。
* **dp** : 独立像素(device independent pixels)，这是我们使用最多的一种单位，一般来说我们在布局文件中定义控件的宽高等属性时都会使用它。它是一种能够自动适应不同屏幕密度的单位，在160dpi的屏幕上，1dp = 1px。由于Android碎片化严重，使用它作为长度单位可以适配不同的屏幕密度。
* **sp** : 比例像素(scaled pixels)，我们定义字体大小的时候，一般都会使用sp作单位。sp除了能够像dp一样可以适应屏幕密度的变化，还可以随着系统字体的大小设置改变作出变化。如果产品经理不想文字随着手机设置中字体的大小发生改变（例如标题），可以使用dp代替。
* **in** : 英寸(inch)，屏幕的物理尺寸，1 inch = 2.54cm。
* **pt** : 点(point，也是屏幕的物理尺寸，1 pt = 1/72 inch。
* **mm** : 毫米(millimeter)，后面三种都是物理尺寸，在Android开发中不常用。
###dp和px的换算
* **1px = 1dp * (density / 160)**
dp和px的换算关系如上公式所示，density代表当前屏幕密度。常见的手机屏幕像素及对应分别率级别如下表所示：

|级别|分辨率|dpi大小|dp:dx|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|ldpi|320*240|120dpi|0.75|
|mdpi|480*320|160dpi|1|
|hdpi|800*480|240dpi|1.5|
|xdpi|1280*720|320dpi|2|
|xxdpi|1920*1080|120dpi|3|
* dpi表示屏幕像素密度，代表每平方英寸的像素数量。
###在代码中转换单位

``` java
textView.setTextSize(2,14);
```
代码中设置的属性单位默认是px，我们需要对其作适当的转换。例如，上面的代码中，给TextView设置文字大小。第一个参数代表单位，这里的2代表sp，第二个参数代表大小。具体的单位指代可以在源码中看到。
``` java
public class DensityUtil {
    /**
     * 根据手机的分辨率从 dip 的单位 转成为 px(像素)
     */
    public static int dip2px(Context context, float dpValue) {
        final float scale = context.getResources().getDisplayMetrics().density;
        return (int) (dpValue * scale + 0.5f);
    }
    /**
     * 根据手机的分辨率从 px(像素) 的单位 转成为 dp
     */
    public static int px2dip(Context context, float pxValue) {
        final float scale = context.getResources().getDisplayMetrics().density;
        return (int) (pxValue / scale + 0.5f);
    }
}
```
我们也可以封装一个上面代码中的工具类，在代码中使用长度时先使用工具类进行转换。
###总结
一般来说，我们在android开发中为了适配不同像素密度的屏幕，要避免使用px作单位。如果UI妹子给的效果图用的px作单位，我们要转换未dp，具体的公式在上面有。在设置文字大小时使用sp，除非不想文字随着系统字体设置变化大小。在代码中设置的长度单位默认是px，需要转换为dp或者sp。
