---
title: 使用Kotlin做开发一个月后的感想
date: 2018-12-27 17:36:23
categories:
 - Android
tags:
 - Android
 - Kotlin
---
> 本文由[业松](http://blog.zhangyesong.com)所写，转载请注明作者。

### 谈kotlin之前
有一类程序员，自己根本没体验过的东西，看了几篇哗众取宠的博文自己也来嘲讽，我称之为云程序员。就比如Kotlin，有人蹭热度写几篇类似“我为什么从kotlin又回到java”的博文，就把kotlin一通批判。有空看看这些蹭热度博文为啥不看看Android Developer官网所有示例代码都是kotlin版本在前，java版本在后呢？

争论语言、框架的优劣是没有意义的。很多程序员总是对自己一直使用的语言、框架大肆吹捧而对其他语言、框架各种贬低，很明显这样的程序员太狭隘了。Java确实常年排名第一，其他语言就没有意义了吗？当然不是，即使是批判，你也得自己真的体验过了才有资格。这可不是你行你上的翻版，毕竟了解一门新语言对一个真正程序员老说是很轻松的事。
<!-- more -->
### 简洁的语法
Kotlin给我的感觉就是它就是针对Java里所有的痛点来做改变的，比如语法繁琐，烦人的空指针，缺少函数式编程支持（Java8虽然支持Lambda表达式但还远远不够）等等。不像它的孪生兄弟Scala那样奔放，Kotlin给我的感受是聪明又克制，对Java程序员来说半天就足够上手开干了，不像Scala门槛那么高。

Java语言是我所接触过语言中语法最繁琐的（有更繁琐的请告知），这种繁琐在main函数就可以体现，而且Java可能也是唯一一个几乎没法不用IDE的语言。其他语言脱离了IDE的语法警告和代码生成模版也勉强能写一写，Java代码你没有试试看？

但是Java的语法之严谨和繁琐恰恰是Java如此流行的原因。没写过Java的人可能没法理解这句话。人们对于Java严苛的语法还不够满意，还要再加上check-style，findbugs以及各种XXX公司Java代码规范等各种条条框框，最终得到的结果是所有Java程序员写出来的代码都能互相看懂。即使是刚毕业不久的Java程序员，只要熟悉Java面向对象语法，几乎不存在看不懂其他Java代码的情况（业务看不懂除外）。这样保证了Java程序员的代码下限非常之高，能够保证大型项目的成功。

好像扯Java扯的有点多了。接触Kotlin之后会发现，kotlin在尽可能保持和Java一样的语法严苛性的情况下，大幅度地精简了Java代码，写起来非常之爽。
```
class GiftMoneyBean() {
    var advertisingId: String = ""
    var getRedPacketName: String = ""
    var getRedPacketTime: String = ""
    var redPacketId: Int = 0
    var money: String = ""
    var status: Int = 0
    var title: String = ""
    var type: Int = 0
}
```
简洁的语法无处不在，比如上面的Bean类如果用java来写至少要多好几倍的代码。单例模式只需要把class换成object即可。这些虽然用Java的IDE的各种模版生成工具一样可以秒生成，但是还是kotlin写起来更舒服一些。

我想强调的是，Kotlin并不是无脑地利用语法糖和新关键字来精简语法，我们可以很清晰地感受到Kotlin在设计过程中尽可能地保证它尽可能的语法严苛性。

### 空指针
Java的空指针异常被称之为“Billion Dollar Mistake”。在上家公司的时候为了避免空指针异常，代码规范要求几乎所有的对象都要进行判空操作，那种嵌套很深的json对象，判空起来真的是又臭又长。
```
        val name: String?
        //这里要吐槽下为啥kotlin没有三目运算符？
        name = if(Random.nextBoolean()) "Ann" else null
        //加上？则只在name不为null的时候会调用，得到的len1类型也是有问号的，即Int?
        val len1 = name?.length
        //这种写法是如果为空给一个默认值，得到的len2类型为Int，不带问号
        val len2 = name?.length?:0
        //加上双感叹号其实就是java什么都不加的写法了，如果为null会报空指针异常
        val len3 = name!!.length
```
上面的代码解释了三种对可能为空的对象的处理。其实我把Kotlin对空指针的处理归类为给所有对象加了个范型——符号？，对于带？的对象则表明它可能为空，你不处理直接使用的话不让编译，也就是把空指针尽量扼杀在编译期间。这个想法真的是简单又巧妙。很多人一听Kotlin就说没有空指针了，但是没用过的话并不知道怎么实现的。现在再有面试官问你，知道怎么回答了吧？

### 函数式编程
```
fun AppCompatActivity.setupActionBar(@IdRes toolbarId: Int, action: ActionBar.() -> Unit) {
    val toolbar = findViewById<Toolbar>(toolbarId)
    setSupportActionBar(toolbar)
    supportActionBar?.run {
        //执行参数中的函数，这样用户在调用该方法的时候更加灵活
        action()
    }
    toolbar.setNavigationOnClickListener {
        Log.d("AppCompatActivity", "finish")
        finish()
    }
}
```
函数式编程对很多Java程序员来说是很陌生的。尽管我不想黑，但是Java真的强到让很多Java程序员只会Java一门语言，并且基本上Java8以上的版本也没接触过。而除了Java（Java8以下）我还真不知道哪门语言不支持函数式编程。

几乎所有语言都支持函数式编程，因此会灵活使用函数式编程真的挺重要。Java不支持是因为函数式编程相对要难一点，不支持函数式编程反而让Java代码的下限更高。除了难度大一点，函数式编程最令人不爽的就是阅读性差（可能比较依赖写代码的人的水平），我看Java框架源码基本都很顺畅，但是看JavaScript框架简直懵逼。我现在的水平看Kotlin函数式代码也费劲，但是kotlin毕竟是强类型语言，函数的参数和返回值类型固定的话，认真读还是不难读懂的。

扯远了，函数式编程的好处就是代码灵活度加倍提高，可以写出各种秀操作的代码，显然这也是一把双刃剑。不过随着函数式编程越来越流行，大家的水平越来越高，写出来的函数式代码势必越来越好。

可以说Java程序员学习Kotlin唯一的难点就是函数式编程了，当然如果你本身就有函数式编程经验这点也不是事。如果没有的话就要好好学习参悟下函数式编程了，这是一个相对漫长的过程。在熟练掌握之前，不使用函数式编程也一样可以写Kotlin。

### 结语
总的来说我对Kotlin的评价总体是正面的。不过有些人的脑回路不正常，我还是想说一下：说Kotlin好，有优点，马上又有人惊呼Java要被取代啦！过两天又有人大喊Kotlin怎么怎么不好马上要凉。Java的好处和适用范围相信你也明白。而现在还在大量使用的语言都有它各自的优点，这个我就不唠了，毕竟水平不够。我是真恶心某些蹭热度、发软文各自骗的博主和公众号。

不要听信我和谷歌说它好，也不要听信那些碰瓷博主说它不好，有那时间坐而论道，为啥不抽出半小时来体验一下Kotlin呢？
