---
title: 老实人怕开口
date: 2020-12-24 19:40:40
categories: 随笔
tags: 随笔
---
### 为啥要开口？
为什么要说“怕开口”这个事呢？因为我也是老实人，也怕开口。
怕开口这事好不好？以前我觉得不好，因为开口问人、求人不过是张张嘴的事情，却可能带来巨大的回报。
就比如应届生入职单位了，经过培训后即将面临部门或者岗位分配。那这时候可以选择不开口，随遇而安，分配到哪就去哪。不同部门、岗位之间非常有可能前途就不一样，也许“开口”之后啥也改变不了，但是张张嘴也不亏什么，没准就因为自己张一下嘴的努力就去了自己想去的部门。这也是长辈们教导我们“混社会”应该要做的，反正就是圆滑点，机灵点嘛。
至于为什么现在又觉得不开口也挺好，最后再聊。
<!-- more -->

### 为什么怕开口？
还是假设上面那个场景：我们老实人作为应届生进了单位，没有父辈荫庇，别说“运作”下去好部门，哪个部门好我们都一抹黑。那这个时候只能靠自己硬着头皮去问，问的人也是不熟悉或者压根就不认识的人了。怎么办，好像是挺不想开口。
那假如有个亲舅也在这个单位，是不是就不存在不想开口这事呢，那肯定的。那么是不是说因为问的是陌生人，所以怕开口，换成熟人就一定不会怕开口呢？答案是否定的。
假如你问亲舅借十万块钱，你也不想开口。但是你去银行取钱，即使完全不认识柜员，也不存在怕开口这事。所以怕开口这事跟客体对象跟你熟不熟，认不认识没关系。
这两件事背后的区别是：问舅舅借钱，你没有一个对结果的肯定预期。去柜台取钱，你会预期柜员没什么意外的话会给钱给你。（前提是你卡里有没有钱，但这事你也是在你掌握之中的。）
因此怕开口的背后是对开口后的结果无法预知，而这个结果自己又很在意。

再来想想为什么对无法预知结果的开口，就不想开口了呢？开口不过动动嘴皮子，最多再花点时间，看似无成本的事情为什么却不想做呢？因为要对不确定事情开口，我们需要消耗一个东西，它的宝贵程度也许可以与时间比肩。
这个东西就是主观能动性，或者叫意志力。人的主观能动性是有限的。人在做已经掌握的事情的时候，是几乎不消耗主观能动性的。未知的事情意味着冒险，尽管这里开口的风险最大就是被人拒绝，但是这仍然大大消耗了老实人的主观能动性。

### 为什么老实人尤其怕开口
我相信即使再圆滑的人，他们开口也会消耗主观能动性，只不过他们消耗的尤其少。那为什么老实人开口消耗主观能动性尤其多呢？
怕开口，但是仍然想开口。想开口的原因很简单，因为可能会获得巨大的收获。如果去掉可能，那再老实的老实头子也会踊跃开口。
做销售需要不停地对陌生人、熟人开口，在不断地被人拒绝中去追逐成功的订单。这样的事情如果让一个怕开口的老实人来说，那简直就是杀人诛心！想想就难受的紧。
是不是做销售的朋友们抗击打能力就比老实人强呢？我觉得不是，人心都是肉长的，谁喜欢一次次被人拒绝啊？
私以为造就这种差别的原因就是，不同人的冒险精神不同。
冒险精神强的人，愿意去博。反之就不愿意博。博是因为看中了成功的收获。不博是惧怕失败的代价。
把冒险精神用在赌博上，那就比较惨了，因为赌博你不是庄家永远是负期望。久赌必输，没人靠赌博发财的。
把冒险精神用在正道上，踊跃去尝试收益高，风险小的事情，这样的人就有机会成为成功人士。毕竟博了不一定能成，不博肯定不能成，没有一个打工人靠搬砖搬的好当上ceo是吧。
老实人缺乏冒险精神，概率没准也学的好，就下意识觉得概率能成的事情都和赌博一样做不得。其实也是陷入了思维定势了。咱们仔细想想，开口这事，几乎是0成本的事情啊！不会稳赚，但是绝对不赔。

### 不开口一定不好？
本来文章可以到此结束的，但是最近在知乎学习[墨子的道德经讲解](https://www.zhihu.com/column/c_1298022123840614400)，又有了新的体会。
圣人后其身而身先，外其身而身存。道德经里反复强调了不能刻意去追求。主动开口大概率就是刻意去追求。原本可以不开口听从组织去分配，现在自己刻意想决定自己的去向就是刻意去追求了。这样做似乎与道德经里道的方向不符，是被道德经着力批判的。
没开口等安排去了做旧业务的A部门，开口了听信别人的话去了前途广大做新业务的B部门。结果单位业务调整，B部门原来很吃香，其实一直在烧钱，现在整个部门被裁了。这个时候，后悔不跌，觉得不如当初不开口，就去A部门了。
祸兮福所倚，福兮祸所依。道德经所给的方向是不刻意去追求，无论选择开不开口，都要做到耐得住性子，接受任何后果。而不是不合自己心意就跳脚。
实力还差太远，不能将想法很好的全部表达出来，实际上也是自己尚未完全开悟，不能再继续胡言乱语下去了。